---
title: "Perlとは"
---

## サマリー

- Perlは汎用プログラミング言語。テキスト処理、システム管理、Web開発、ネットワークプログラミングなど幅広く利用可
- ラリー・ウォール氏が1987年にバージョン1.00をリリースし、2025/09 現在の最新安定バージョン 5.42.0
- 実用性、多様性、後方互換性を重視
- 近年、Perlの開発が

## Perlとは

1987年12月18日にラリー・ウォール氏が最初のPerlをリリースしました。sed, awk よりも強力なテキスト処理ができ、C言語よりも簡単に開発できることを狙って開発されました。例えば、以下の置換を行うワンライナーは、どういったLinuxのディストリビューションであっても、ディストリビューション毎の方言に悩まされず、基本動作します。

```perl
# TODO perlだからできそうな置換処理で、簡潔な例を書く / perl 1.0 でも動く例だと良い
perl -i -pe 's/Hello/Hi/g' path/to/*.txt
```

加えて、Perlコミュニティは後方互換性を美徳して開発しています。[perlpolicy](https://perldoc.perl.org/perlpolicy#BACKWARD-COMPATIBILITY-AND-DEPRECATION)というperlに同封されているドキュメントから筆者がお気に入りの一文を引用します。

> Historically, we've held ourselves to a far higher standard than backward-compatibility -- bugward-compatibility. 
> (歴史的には、私たちは後方互換性よりもはるかに高い基準 ――後方バグ互換性―― を守ってきました。)

バグというとプログラミング言語をバージョンアップして利用出来なくする方が自然と思うかもしれません。30年も歴史があれば、プログラミング言語のプラクティスは進化し、昔の機能が現在に合わなくなることもあります。しかし、むやみやたらと変更すれば、既に動いているシステム、プログラムは壊れ、運用している人は悲しい思いをします。Perlはそうならないようにすると謳った一文です。

手軽で強力なテキスト処理がUnix開発者に広まり、非常に高い互換性もあり、現在でもGit、Linuxの内部で利用されています。

この後方互換性の話が表すように、Perlは綺麗さ(tiny, elegant, minimal)よりも実用性(easy to use, efficient, complete)を重視しています。

### Perlの開発について

- Perlはコミュニティの有志によって開発されていて、どこかの企業が開発しているモノではない
- Perlは例年5,6月頃に安定版のバージョンが一つ上がる。
- 安定版は偶数番、開発版は奇数のバージョン番号がふられている。
- 最新2つの安定版を公式にサポートする
  - が、上述の通り、それ以下のバージョンを全く無視して開発されてはいない。
  - perl のエコシステム
    - https://github.com/Perl-Toolchain-Gang/toolchain-site/blob/master/lancaster-consensus.md
  - ただしコミュニティベースの開発であるので、

### Perlの今

初学者を惑わすような機能、現代的なプラクティスを取り入れる進化をしている

```perl
use v5.42;

class He {
  ...
}
```

